# Оптимизация изображений для WEB

## Какие вопросы бро?

### Что такое изображения?

Бля википедя "ахуенная" 🤷‍♂️

> Цифровое изображение — двумерное изображение, представленное в цифровом виде. В зависимости от способа описания, изображение может быть растровым или векторным.

лучше и не скажешь.

Два новых понятия в студию "Растр" и "Вектор"

Растровое изображение - представление двух типов данных: положение и цвет пикселя. Графическая матрица пикселей 🤯
Векторное изображение - набор простых геометрических фигур точка линия и (сплайны, кривые Безье, круги, окружности, эллипсы, многоугольники) тд... представленных в математических формулах и параметров к ним

Изображения бывают в разных форматах:

- для растровых изоброжений различеие между форматами заложено в том как храняться значения пикселей.
- вектороные изображения обычно представлены в текстовом виде (ну или в текстовом + зархивированном 🍌)

К растру у нас относяться: gif, jpg, png, webp, avif
К вектору: svg

#### Разберем по форматам чо к чему?

*GIF* - как завещали старшые кто не знает что такое гифки тот лох. В целом если ты не знаещь что такое гифки "Вон из професии" но это так лирика.
Довольно древний формат разработан еще в 1987 году. Деды помнят и нам велели...🐷 Ограничен 256 цветами, но может играть анимацию и поддерживает прозрачность (за что мы его и любим💞). Формат файла поддерживает LZV компресию, но в текущих реалиях гифки "все равно 🤷‍♂️" весят довольно много и в вебе используються ограниченно.

*JPG* - 👑 кароль картинок где  не важен (🤮) прозрачный фон, отлично ужимаеться. Сейчас его постепенно вытисняет WEBP, но за частую больше 80% картинок в этом формате.
*PNG* - когда браузеры начали подерживать PNG это был прорыв. И прорыв жопы дизайнеров + тогдашних верстальщиков (http://chikuyonok.ru/2009/10/decor/) эх было время. И бордер радиус еще небыл придуман. Хорошо жметься, но требует больше затрат по процу. Поддерживает прозрачность. В вебе юзаеться на равне с *jpeg*, хорошим тоном считаеться использовать его там где по дизайну задуман прозрачныей фон.
*WEBP* - производная JPG и PNG, придуманно гуглом, взяли лучшее от обоих форматов https://developers.google.com/speed/webp но есть проблемы с поддержкой в старых Safari
*AVIF* - Ты что за зверь, пошел гуглить...


### Зачем и как их можно оптимизировать?

### Как это выглядит в самом простом варианте?

### Как это выглядит в крупном медийном проекте?

### Мы что то упускаем, что там на счет доставки, вроде термин такой есть CDN?

### Получаеться что изображения это не только про фронт но и про бек?
